---
title: "《商业数据分析入门》笔记"
date: 2021-03-07T10:02:07+08:00
---

### 什么是数据分析？

数据分析在具体商业应用上是根据**业务问题**，对数据进行收集、清洗、处理和建模的过程，**以帮助企业盈利**。明确目的很重要，最终结果是要想方设法为企业盈利的，这也正是数据分析的价值所在。

以传统销售企业为例，提高企业盈利水平无非从提高营业收入和降低营业成本，在提高营业收入上，可以从提高销售量、提高单用户购买金额等，从降低营业水平上，可以从降低库存、降低广告浪费等上。以互联网企业为例，提高企业盈利水平可以从提高用户数量和留存率入手。种种这些，都可以通过数据分析使我们做得更好。

如今，虽然大部分公司只是从传统公司变成“重视数据的公司”，还谈不上“数据驱动的公司”，数据分析师的职能，是帮助这些“重视数据的公司”转变为“数据驱动的公司”。在现在硬盘存储数据成本低、用户积累了大量的数据下，能否将数据用上以帮助企业盈利将直接决定着企业的竞争力。

### 数据分析的工作流程

完整框架为：界定问题 --> 数据收集（与评估） --> 数据清洗（与整理） --> 数据（探索与）可视化 --> 数据建模

但实际问题上，不一定按顺序执行，中间往往会跳转，也不一定会完整走完流程，比如一般是明确了问题之后才数据分析的。

#### 界定问题

在“界定问题”这个步骤中，最重要的是明确What, Why, How。

What类问题通常是和企业具体指标联系在一起的，如什么指标有问题？

What类问题的解决办法通常是从企业现有数据库中抽取并处理数据为主，也有可能需要自己进行数据收集，交付方式通常用Excel或Tableau可视化报表。

Why类问题则探索What类问题的原因，如为什么销售额低？

Why类问题的解决办法是需要在数据中找出洞见，在What类问题提供的数据的基础上提供简单的探索和分析，交付方式通常用PPT或撰写报告。

How类问题则提供解决办法，如怎样提高销手额？

How类问题需要提供相应分析模型解决实际业务问题，交付方式通常为最终的模型结论和实施方案。

#### 数据收集

广义的数据收集指的是企业层面收集数据并整理进数据库的过程，我们主要指的是狭义的数据收集，即从企业数据库中抽取、拼接和聚合数据的过程。

数据分析师主要面对的是企业关系型数据库，即有多个数据表组成的数据库。在关系型数据库中操作数据用到是SQL语言，不管是MySQL还是Oracle，都是差不多的。如果数据量大，一般的做法是对数据进行抽样，进行分析建模并评估效果后再运用到全体数据上。在数据拼接中，一般要避免多对多的关系，以防止数据混乱。数据聚合通常依赖于分析师的工作经验也依赖于行业通用的分析框架。

数据评估主要分为两大块，一是在数据源对数据完整性和及时性进行评估，数据完整性的评估可通过观察数据是否符合业务常识进行，如企业销手额确定性地为多少，数据源的对应数据就应该是这个水平。及时性则指的是数据统计时间不应该距离具体应用时间太远以及统计时间应该一致。二是对汇总数据的准确性和一致性进行评估，以检查SQL语句处理数据产生的问题。

在这两步的基础上，我们还应对数据质量进行变量级别的评估检查。也就是进入第三步：数据清洗。

#### 数据清洗

清洗涉及对数据缺失、异常和其他问题的处理，这将占到整个数据分析60%-80%的时间。整理涉及将数据整理成有利于后续分析的样式。

**缺失**

数据缺失司空见惯，如果发现，第一步问的问题是：缺失的数据来源于哪个表？这在原表中也是缺失的吗？目的是排除SQL查询时产生的错误。如果没有，是否是收集数据的疏漏？如果没有，是否是数据录用时的问题？

如果确实存在确实，我们应该问缺失比例是多少？如果超过90%则过多，难以提供有效的信息，可考虑删除。如果有限，可考虑用中位数或回归的方式填充。

**异常**

1.不符合常识的

2.离群值

3.是否为缺省值或随手乱填

数据整理包括对数据命名取值的规范化处理，对某些信息进行重新编码以满足后续需求等。例如统一化命名、将时间变量进行再编码等。

#### 数据可视化

数据探索依赖于我们的统计经验、可视化工具和业务知识。

累积分布图

热力图-相关系数

寻找多维度的衍生变量

桑基图

基于地图的可视化

#### 数据建模

数据分析模型是对数据分析中各种规律的抽象总结。

数据建模主要解决客户**分群**和**预测**分类的问题。

建模之后需要将模型建立在业务上。













